---
layout: post
title: redis:redis内存库实践
category: java 
tags: [java]
---
#redis内存库实践

###前言
- 关键词：ktrpc、zookeeper、thrift、kafka、redis、jedis

###1、redis存储设计
  

- Redis是采用Key-Vaule存储的数据库，与传统的关系型数据库有所区别。基于目前缓存库的要求，遵循以下原则：
#####1.1资源对象存储


> key 采用string类型， 格式为:表名。     

> value采用hash类型，其中field格式为：具体主键ID值，value为json串。

    > 主键ID	名称name	类型	时间
    > 1001	Test1	1	2016-03-23
    > 1002	Test2	2	2016-03-24
    > 1003	Test3	3	2016-03-25
    > 1004	Test4	4	2016-03-26
  K-V转换：
   
     Key	Field	Value
    Table1	1001	json
    	    1002    json
    	    1003	json
    	    1004	json

#####1.2资源对象索引存储

> 针对每个资源对象，可以建立某个属性与主键的映射关系， 相当于数据的索引。

> 每个对象可以建多个索引，但只建必要的，不能太多。 只有建立索引的字段才能查询。

>    key 采用string类型， 格式为:表名#字段名；
  
>    value采用hash类型，其中field格式为：具体索引值，value为一个或多个主键的拼接。


    Key			Field	Value    
    Table1#name	Test1	1001,1005
    			Test2	1002
    			Test3	1003
    			Test4	1004

#####1.3海量资源数据分区、分节点存储


- hash类型的数据存储，对于海量数据（上亿）使用分区存储；不然一个hash存储了大数据量， 没有办法分节点存储；分区后，分为多个hash存储这些数据，能多节点存储；


-  分区规则，通过主键ID进行截取字符串，如ID%100；即分100个hash来存储一个数据表的全部数据。同时对hash中的field进行取整，如ID/100；（目前使用截取字符串前几位的方式）。



-  说明：redisCluster已经自动对key进行分区，这里的分区是对value数据分区。



###2、redis数据加载
#####2.1数据库分批加载

- 使用游标+批量获取的方式，保持数据库一个长连接，将数据库加载完毕，然后存入redis内存。

- 设计表（`T_REDIS_JOB`）；用于配置需要加载的资源表。

- 使用多线程加载配置里的数据。



#####2.2redis批量存储

- redis集群分为客户端集群模式和服务端集群模式

- 客户端集群模式，提供了pipeline管道操作，自定义保存在不同的集群node；

- 服务端集群模式，是redis3.0最新出版的，内置数据自动分片机制，集群内部将所有的key映射到16384个Slot中，集群中的每个Redis Instance负责其中的一部分的Slot的读写。集群客户端连接集群中任一Redis Instance即可发送命令。


- 内存库使用服务端集群模式，批量存储方式：使用hMset的方式，一次存储一个map。



###3、内存库提供对外的rpc服务接口（thrift接口定义）
3.1根据对象id查询资源；

3.2查询特定资源；

3.3设置缓存（put）；

3.4删除缓存（remove）；

3.5获取缓存（get）；

3.6操作复杂类型缓存（operate）；

###4、redis缓存更新(kafka消息订阅)
4.1订阅前端资源变更消息（来自资源池）；

4.2订阅接口采集层资源变更消息（来自接口方）；


###5、代码结构与实现

- 接口包：service-resource-redisCache-iface

- 实现包：service-resource-redisCache

- 实现类：MemoryResServiceImpl.java
