---
title: 2017-6-7养成良好编码习惯，提高代码质量 
tags: 编码,习惯,质量
---

欢迎使用 **{小书匠}(xiaoshujiang)编辑器**，您可以通过==设置==里的修改模板来改变新建文章的内容。


一、面向对象基本原则
------

1. 单一责任原则（SRP）
   

    当需要修改某个类的时候原因有且只有一个。换句话说就是让一个类只做一种类型责任，当这个类需要承当其他类型的责任的时候，就需要分解这个类。
    类被修改的几率很大，因此应该专注于单一的功能。如果你把多个功能放在同一个类中，功能之间就形成了关联，改变其中一个功能，有可能中止另一个功能，这时就需要新一轮的测试来避免可能出现的问题，非常耗时耗力。

2. 开放封闭原则（OCP）


    软件实体应该是可扩展，而不可修改的。也就是说，对扩展是开放的，而对修改是封闭的。
    这个原则是诸多面向对象编程原则中最抽象、最难理解的一个。
    (1)通过增加代码来扩展功能，而不是修改已经存在的代码。
    (2)若客户模块和服务模块遵循同一个接口来设计，则客户模块可以不关心服务模块的类型，
       服务模块可以方便扩展服务(代码)。
    (3)OCP支持替换的服务，而不用修改客户模块。

3. 里氏替换原则（LSP）


    当一个子类的实例应该能够替换任何其超类的实例时，它们之间才具有is-A关系
    客户模块不应关心服务模块的是如何工作的；同样的接口模块之间，可以在不知道服务模块代码的情况下，
    进行替换。即接口或父类出现的地方，实现接口的类或子类可以代入。

4. 接口分离原则（ISP）


    不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，使用多个专门的接口比使用单一的总接口总要好。
    客户模块不应该依赖大的接口，应该裁减为小的接口给客户模块使用，以减少依赖性。
    如Java中一个类实现多个接口，不同的接口给不用的客户模块使用，而不是提供给客户模块一个大的接口。

5. 依赖注入或倒置原则（DIP）


    1. 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象 
    2. 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象
    这个设计原则的亮点在于任何被DI框架注入的类很容易用mock对象进行测试和维护，因为对象创建代码集中在框架中，客户端代码也不混乱。有很多方式可以实现依赖倒置，比如像AspectJ等的AOP（Aspect Oriented programming）框架使用的字节码技术，或spring框架使用的代理等。
    (1).高层模块不要依赖低层模块；
    (2).高层和低层模块都要依赖于抽象；
    (3).抽象不要依赖于具体实现； 
    (4).具体实现要依赖于抽象；
    (5).抽象和接口使模块之间的依赖分离
    
**这几条原则是非常基础而且重要的面向对象设计原则。正是由于这些原则的基础性，理解、融汇贯通这些原则需要不少的经验和知识的积累。**

一、代码总体原则
------

1:清晰第一。清晰性是易于维护,易于重构的程序必须具备的特征；
2:简洁唯美。简洁就是易于理解并且易于实现；
3:选择合适的风格，团队保持一致；

    代码风格:
    原则一 为包，类，方法，变量 取一个好名字，使代码易于理解
    规则1: 禁止使用魔鬼数字
    规则2: 常量命名，由全大写单词组成，单词间用下划线分割，且用static final修饰；
    规则3: 变量，属性命名，使用名词，并采用首字母小写的驼峰命名法；
    规则4: 方法的命名，用动词和动宾结构，并采用首字母小写的驼峰命名法；
    规则5: 类和接口的命名，采用首字母大写的驼峰命名法；
    规则6: 包的命名，由一个或若干个单词组成，所有的字母均为小写；
    

    