---
layout: post
title: 2017-6-7-养成良好编码习惯，提高代码质量 
category: 编码 
tags: 编码,习惯,质量
---

一、面向对象三大基本特性,五大基本原则 （思想篇）
------
三大特性是：封装,继承,多态
五大基本原则
==1. 单一职责原则（SRP）==

    当需要修改某个类的时候原因有且只有一个。换句话说就是让一个类只做一种类型责任，当这个类需要承当其他类型的责任的时候，就需要分解这个类。
    如同一个人一样，分配的工作不能太多，否则一天到晚虽然忙忙碌碌的，但效率却高不起来。

==2. 开放封闭原则（OCP）==

    软件实体应该是可扩展，而不可修改的。也就是说，对扩展是开放的，而对修改是封闭的。
    比如：一个网络模块，原来只服务端功能，而现在要加入客户端功能，那么应当在不用修改服务端功能代码的前提下，就能够增加客户端功能的实现代码，这要求在设计之初，就应当将服务端和客户端分开，公共部分抽象出来。

==3. 里氏替换原则（LSP）==

    子类应当可以替换父类并出现在父类能够出现的任何地方。
    比如：公司搞年度晚会，所有员工可以参加抽奖，那么不管是老员工还是新员工，也不管是总部员工还是外派员工，都应当可以参加抽奖，否则这公司就不和谐了。

==4. 接口分离原则（ISP）==

    不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，使用多个专门的接口比使用单一的总接口总要好。
    客户模块不应该依赖大的接口，应该裁减为小的接口给客户模块使用，以减少依赖性。
    如Java中一个类实现多个接口，不同的接口给不用的客户模块使用，而不是提供给客户模块一个大的接口。

==5. 依赖注入或倒置原则（DIP）==

    1. 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象
    2. 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象
    这个设计原则的亮点在于任何被DI框架注入的类很容易用mock对象进行测试和维护，因为对象创建代码集中在框架中，客户端代码也不混乱。有很多方式可以实现依赖倒置，比如像AspectJ等的AOP（Aspect Oriented programming）框架使用的字节码技术，或spring框架使用的代理等。
    (1).高层模块不要依赖低层模块；
    (2).高层和低层模块都要依赖于抽象；
    (3).抽象不要依赖于具体实现；
    (4).具体实现要依赖于抽象；
    (5).抽象和接口使模块之间的依赖分离
    
**这几条原则是非常基础而且重要的面向对象设计原则。正是由于这些原则的基础性，理解、融汇贯通这些原则需要不少的经验和知识的积累。**

二、代码总体原则（动作篇）
------

==1:清晰第一。清晰性是易于维护,易于重构的程序必须具备的特征；==
==2:简洁唯美。简洁就是易于理解并且易于实现；==
==3:选择合适的风格，团队保持一致；==
==4:编码规范，（可参考阿里巴巴发布的最新java编码规范）==

    代码风格:
    原则一 为包，类，方法，变量 取一个好名字，使代码易于理解
    规则1: 禁止使用魔鬼数字
    规则2: 常量命名，由全大写单词组成，单词间用下划线分割，且用static final修饰；
    规则3: 变量，属性命名，使用名词，并采用首字母小写的驼峰命名法；
    规则4: 方法的命名，用动词和动宾结构，并采用首字母小写的驼峰命名法；
    规则5: 类和接口的命名，采用首字母大写的驼峰命名法；
    规则6: 包的命名，由一个或若干个单词组成，所有的字母均为小写；
    




欢迎使用 **{小书匠}(xiaoshujiang)编辑器**，您可以通过==设置==里的修改模板来改变新建文章的内容。


    
